Noch hat Merz nicht verloren -
aber das Land
schon wieder ein halbes Jahr.
So urteilen Ökonomen
über den Rentenbeschluss.
Junge Leute aus der Unions-Fraktion
sind wütend.
Ihre Generation
müsse einen zu hohen Preis bezahlen.
Vor der Abstimmung im Bundestag
müssen wir Jens Spahn fragen:
Steht die Mehrheit
für das Rentenpaket?
Der Unions-Fraktionsvorsitzende
ist unser Gast.
Später ist Eva Quadbeck
in der Sendung.
Sie ist Chefredakteurin
beim Redaktionsnetzwerk Deutschland.
Und auch Clemens Fuest ist da.
Er ist Präsident des ifo-Instituts.
Ich begrüße unser Publikum.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (30.11.2025)
Guten Abend.
Guten Abend, Frau Miosga.
Sie sind mit 22 Jahren
in den Bundestag eingezogen.
Würden Sie heute als 22-Jähriger
den Widerstand unterstützen?
Ich wäre in der Jungen Gruppe.
Ich würde mich in der Diskussion
mit den Kollegen einbringen.
Ich verstehe das Anliegen sehr gut.
Es muss für die Generationen
gerecht zugehen.
In den 30er-Jahre gehen
geburtenstarke Jahrgänge in Rente.
Darauf ist das System
nicht vorbereitet.
Könnten Sie sich vorstellen,
dass sich die jungen Leute
am frühen Jens Spahn orientieren?
Er hat auch gegen Merkel
protestiert.
Ich finde gut,
dass wir eine Junge Gruppe haben.
Die jungen Leute bringen sich ein,
sind engagiert.
Sie machen das sehr konstruktiv.
Wir können stolz
auf unsere jungen Leute sein.
Damals wie heute sehen die Kollegen
auch immer die Sachfrage.
Es ist auch die Frage,
was das mit der Koalition macht.
Wie ist die Gesamtschau darauf?
Das müssen wir abwägen.
Wir blicken zurück:
Sie waren damals Mitglied
der Jungen Gruppe.
Sie waren 2008
in der Sendung von Anne Will.
Sie waren 2007
bei Sabine Christiansen.
Jens Spahn fordert für die Jungen
mehr Gerechtigkeit.
Ich wär ja froh gewesen,
wenn sich 1980 einige Menschen
über 2030 Gedanken gemacht hätten.
Ich wundere mich manchmal,
wer sich laut aufregt.
Die sind nicht unbedingt betroffen.
Es ist meine Generation,
die bis 67 wird arbeiten müssen.
Es ist jungen Menschen
damals nicht gesagt worden.
Die Betroffenen konnten wissen,
wie die demografische Entwicklung
sein wird.
Man hat die Rente
als sicher plakatiert.
Nichtsdestotrotz
müssen wir uns Gedanken machen,
wie wir das Erreichte
in 20 Jahren sichern können.
Dann kommen auf einen Rentner
drei Beitragszahler.
2030 sind das zwei ...
Die Entwicklung
wird weiter in diese Richtung gehen.
Da können Sie
zehn Rentenreformen machen.
Das ist 17 Jahre her.
Wie schmerzhaft ist es für Sie,
dass Sie derjenige sind,
der diese Jungen ausbremsen muss?
Die Debatte ist wichtig.
Wir müssen lernen,
die Debatten auszuhalten.
Es ist einiges passiert seither.
Wir haben die Rente ab 67 seither.
Wir haben zuletzt zu wenig getan
in der Rentenpolitik.
Es ist wichtig,
dass wir mit dem Rentenpaket
so nicht stehen bleiben.
Jetzt habe ich aber
eine andere Aufgabe.
Ist es nicht lustig,
wenn Sie das sehen?
Sie sind groß geworden mit Protest
gegen die Rentenpolitik.
Jetzt müssen Sie junge Leute
vom Gegenteil überzeugen.
Ich habe in der Diskussion
gestanden.
Ich hab aber immer
auf das große Ganze geschaut.
Man muss immer schauen,
welche Folgen
das Stimmverhalten hat.
Hat die Koalition
viele Mitglieder mehr,
als für die Mehrheit nötig ist:
Dann ist es leichter.
Ich führe jetzt viele Gespräche.
Die Kollegen
ringen stark um die Frage.
Es geht um die Folgekosten
der Rentenpolitik.
Da melden sie Kritik an.
Die Frage ist,
ob die Koalition eine Mehrheit hat.
Die hat eine Folge.
Wir sind im dritten Jahr
der Rezession.
Die Wirtschaft schrumpft.
Europa
ist nicht in einer stabilen Lage.
Jede Abstimmung hat Folgen.
Wie überzeugen Sie?
Es ist eine Machtfrage geworden.
Wie überzeugen Sie junge Leute
gegen deren innere Haltung?
Wir diskutieren auch in der Sache.
Es gibt das Rentenpaket eins,
das wichtige Veränderungen macht.
Es führt die Kapitaldeckung ein.
Das haben wir in der Union
immer gefordert.
Es gibt im Paket
strukturelle Erneuerungen.
Aktuell ist aber mehr nicht möglich.
Aber es gibt ein Fenster
für Möglichkeiten -
auch durch die Argumentation
der Jungen Gruppe.
Die Rentenkommission
muss jetzt schneller arbeiten.
Sie muss im Juni
schon Ergebnisse liefern.
Da geht es nicht darum,
nur zu reden.
Nach der Debatte kann man nicht
zur Tagesordnung übergehen.
Wir warten auf Vorschläge.
Wie zufrieden ist die Junge Gruppe
mit den Vorschlägen?
Sie ringen mit sich, viele Kollegen.
Und zwar nicht
nur in der Jungen Gruppe.
Wie viele Abweichler würde es geben?
Wir warten die Diskussion ab.
Alle schauen auf die Sachfrage,
auf das gesamte Paket.
Auf die Balance.
Wir sind in einer Koalition
mit der SPD.
Das Thema "Rente" ist wichtig
in der Koalition mit der SPD.
Für uns ist es die Beschränkung
der illegalen Migration -
und das Wirtschaftswachstum.
Wir entscheiden aber nicht allein.
Man muss schwierige Kompromisse
mittragen.
Man muss die Erkenntnisse abwägen.
Man musste von der Sache
gar nicht ganz überzeugt sein.
Man muss es dann trotzdem mittragen.
Wie überzeugen Sie sie denn?
Ich trage die Argumente vor,
wir reden miteinander.
Ich stelle die Frage:
Wie soll aus einer Ablehnung
des Rentenpakets
eine größere Reformfähigkeit
entstehen?
Wir können nicht weitermachen,
als wäre nichts gewesen.
Wir haben noch viel,
was wir parallel machen.
Die Situation im Bundestag zeigt:
Es gibt keine Alternative
zur Koalition.
Ich werbe dafür,
die Gesamtschau zu machen.
Haben Sie
persönliche Konsequenzen angedroht?
Nein.
Ich gehe nochmals
zum Spahn von 2008:
Sie haben
gegen die schwarz-rote Koalition
und gegen deren Rentenpolitik
protestiert.
Sie haben die Senioren-Union
genervt.
Das Zitat kenne ich noch:
"Man muss den Jens Spahn
unangespitzt in den Boden rammen."
Das hat sie eingeschüchtert?
Es gab eine Bewegung,
die dazu aufrief,
mich nicht wieder aufzustellen.
Ich bin hingefahren.
Ich habe gekämpft und argumentiert.
Und ich habe die Kollegen
überzeugen können.
Aber in den Gesprächen
spielen wir Szenarien durch -
auch, was das für die Partei
und die Koalition heißt.
Keiner von uns sitzt da,
weil er ein Einzelner ist.
Wir sind als Parteien
gewählt worden.
Diese Verantwortung geht
über die einzelne Person hinaus.
Sie wussten,
dass es die Vorwürfe seit 2008 gibt.
Junge Abgeordnete
soll es gegeben haben,
die gesagt haben,
dass Sie gedroht haben,
dass sie auf hinteren Listenplätzen
landen könnten.
Haben Sie damit gedroht?
Nicht so konkret.
Ich führe persönliche Gespräche.
Darüber rede ich
nicht hier mit Ihnen.
Ich führe freundliche
und klare Gespräche.
Aber Sie haben nicht dementiert,
dass Sie das gesagt haben.
Das habe ich nicht
so konkret gemacht.
Haben Sie das angedeutet?
Ich skizzierte sehr klar.
Im persönlichen Gespräch
und auch bei Ihnen.
In der Sachfrage,
was Rentenpolitik ist ...
Für den Koalitionspartner
ist Rente das entscheidende Thema.
Jetzt geht es um die Zusammenarbeit
in der Regierung.
Dazu gibt es dann Debatten.
Das ist normal.
Zur Demokratie
gehören auch strittige Debatten.
Aber die Debatte
muss zur Entscheidung kommen.
Jede Entscheidung hat aber Folgen.
Von denen
kann sich keiner freimachen.
Es sind genau 18 Leute
in der Jungen Gruppe.
Wir sehen die auf einem Foto.
Wie viele haben Sie überzeugt?
Das war ein netter Versuch.
Die Gespräche
führen wir in diesen Tagen.
Ich sehe jetzt die Kollegen.
Wir haben starke und neue Kollegen
über diese Gruppe hinaus.
Die sind neu
in den Bundestag eingezogen.
Das ist eine echt gute Mannschaft.
Alle haben inhaltliche Schwerpunkte.
Aber wir müssen im Mannschaftsspiel
miteinander unterwegs sein.
Ich würde es gern
für die Zuschauer erklären.
Für das Rentenpaket
braucht es eine einfache Mehrheit.
316 Stimmen wären das.
Die Koalition
hat 310 ohne die Junge Gruppe.
Sie brauchen sechs Leute,
die mit "Ja" stimmen.
Sind Sie in der Nähe?
Wieder ein netter Versuch.
Dienstag
haben wir Fraktionssitzung.
Es ist eine reguläre Sitzungswoche.
Darüber werden wir dann diskutieren.
Am Dienstag sehen wir,
wie das Bild in der Fraktion ist.
Zu jedem Gesetz
machen wir vorher eine Abstimmung.
Meistens sagen die meisten,
dass sie das mittragen.
Aber manchmal
wird auch strittig abgestimmt.
Es gibt eine normale Erwartung.
Wenn Sie in der Familie abstimmen,
wohin es in den Urlaub geht,
sollten auch alle
dem Ergebnis folgen.
So ist es auch bei uns.
Sie führen
also noch viele Gespräche.
Es ist zu hören,
dass das freundlich ist.
Gemütlich zu Hause bei Ihnen,
mit Pizza und Wein.
Das stand schon in der Zeitung so.
Das ist also nicht geheim.
Wir führen freundliche
und klare Gespräche.
Das machen Sie in der Redaktion
sicher auch.
Waren die alle schon bei Ihnen?
Nein, alle noch nicht.
Haben Sie schon einen überzeugt,
außer Philipp Amthor?
Frau Miosga ...
Die Gruppe hat seit Juni
gegen den Kompromiss protestiert.
Jetzt riskieren sie
einen öffentlichen Showdown.
Warum haben Sie die nicht vorher
ernster genommen?
Die fühlten sich nicht
ernst genommen.
Ich akzeptiere,
dass wir Manöverkritik machen.
In der Fraktion, in der Regierung.
Die macht man meistens
nach dem Manöver.
Es gab schon ein Manöver.
Die erste Mehrheit
ging verloren bei der Richterwahl.
Da war es verpatzt.
Daraus
hätte man etwas lernen können.
Man hätte sagen können,
dass man vor dem Beschluss
intensiv in die Fraktion hört.
Wir haben natürlich
schon Gespräche geführt.
Der Kabinettsentwurf
wurde verändert.
Es wurde überprüft.
2029 soll auf die wirtschaftliche
Entwicklung geschaut werden.
Auf der Basis sollen Maßnahmen
vorgeschlagen werden.
Damit das auch getragen werden kann.
Auch danach
haben Gespräche stattgefunden.
Es gab unterschiedliche Signale.
Diese Dinge
arbeite ich aber nicht hier ab.
Das verstehe ich.
Aber eines ist mir wichtig.
Nicht jede Debatte ist ein Problem.
Es ist auch keine Krise.
Wir müssen Debatten
führen und aushalten.
Debatte darüber,
wie die Dinge laufen.
Darüber, was in der Sache passiert.
Das ist der demokratische Prozess.
Aber wir müssen festhalten:
Das zweite Mal im halben Jahr
nach der Richter-Wahl
können Sie eine Mehrheit
in der Fraktion nicht garantieren.
Wir haben das schon mal besprochen.
Die neue Richterin wurde gewählt.
Wenn das schiefgeht,
gibt es eine Krise.
Wir haben nun
eine gute Richterin gewählt.
Das Ergebnis ist gut.
Wir werden auch jetzt am Ende
ein gutes Ergebnis haben.
Für die Koalition
und die Zusammenarbeit.
Auf dem Weg dahin
braucht es Diskussionen.
Manchmal knallt es auch.
Die Zeiten sind anders geworden.
In der Gesellschaft ist es nicht
wie vor 15 Jahren.
Dinge sind fragiler geworden.
Auch die Mehrheit.
In der Großen Koalition
gab es mal 60 Gegenstimmen.
Wir hatten eine Kanzlerinnen-Wahl,
wo 50 Leute
gegen sie gestimmt haben.
Es ist Vertrauen verloren gegangen
in die demokratische Mitte.
Aber bisher hat jede Entscheidung
die Mehrheit der Koalition gefunden.
Haben Sie keine Fehler gemacht?
Es hat sich viel verändert.
In der Zusammensetzung
des Bundestags ...
Wir reden sehr viel miteinander.
Ich habe schon gesagt:
Bei der Kommunikation
müssen Dinge besser machen.
Die Manöverkritik
machen wir erst mal miteinander.
Wir müssen die Sache
zu einem guten Ergebnis bringen.
Daran arbeiten wir.
Das ist mir noch immer gelungen.
Sie sind zuversichtlich,
dass die Mehrheit steht.
Das ist meine Aufgabe.
Sind Sie zuversichtlich?
Wenn das Gesetz kommt,
bringt es Ruhe in die Koalition.
Zur Schau gestellte Eintracht
am Freitag im Kanzleramt.
Die Koalition demonstriert Einigkeit.
Wir kommen zu guten Ergebnissen.
Wir haben uns geeint.
Die Verabredungen gelten.
Das Kabinett ist früh geeint.
Das Rentenpaket wird aber
zur Zerreißprobe für Schwarz-Rot -
vor allem für die Union.
Deren Junge Gruppe kündigt an,
nicht zustimmen zu wollen.
Das Rentenpaket
hat Folgekosten von 120 Mrd. Euro.
Das darf auf keinen Fall so kommen.
Merz' Regierung ist wegen der
knappen Mehrheit darauf angewiesen,
dass die Junge Gruppe mitstimmt.
Der Kanzler wird offensiv:
Das kann nicht euer Ernst sein.
Er stellt sich an die Seite der SPD.
Die sieht die Verantwortung
bei der Union.
Wer die Koalition gefährdet,
sitzt in der Union.
Es wird nichts mehr geändert.
Söder appelliert
an den Koalitionspartner.
Ein reines SPD-Basta von der Seite
geht auch nicht.
Doch die SPD setzt sich durch.
Nach dem Koalitionsausschuss
nachts am Donnerstag steht fest:
Das Gesetz geht so zur Abstimmung.
Versprochen wird der Jungen Gruppe:
Die Rentenkommission
soll früher als geplant beginnen.
Alle am Tisch sind sich einig:
Die ersten sechs Elemente
sind der Anfang.
Und die Rentenkommission
wird keine Laberrunde sein.
Wir erweitern die Runde.
Eva Quadbeck ist bei uns
vom Redaktionsnetzwerk Deutschland.
Clemens Fuest
ist Präsident des ifo-Instituts.
Die Rentenreform soll kommen.
Es gibt milliardenschwere
mehr aufnahm.
Und jetzt kommt die Reform.
Das ist nicht sinnvoll.
Wir belasten künftige
Haushalte sehr stark.
Es zahlen weniger Menschen ein.
Wir haben weniger Steuerzahler.
Künftige Haushalte
werden mehr belastet.
Was soll die Kommission
jetzt machen?
Es sollen zusätzliche
Steuern eingeführt werden.
Das Geld soll auch in die Rente.
Aber wir haben andere Probleme.
Es soll Rentenbeiträge
aus Kapitalertragseinkommen.
Bisher hat sich die SPD
immer durchgesetzt.
Man steuert kräftig
in die eine Richtung.
Und jetzt kommt die Kommission:
Die wird sagen, dass man
alles zurücknehmen soll.
Die SPD wird das nicht akzeptieren.
Frau Quadbeck,
warum muss die Reform noch warten?
Er hat es sehr richtig dargestellt.
Für die SPD war das sehr wichtig.
Aber die Junge Gruppe hat recht.
Es ist nicht sinnvoll, das zu tun.
Das Problem wird
in dieser Wahlperiode nicht
mehr relevant.
Die Union hatte die Mütterrente.
Das war das Lieblingsprojekt
der CSU.
Auch die SPD hat
ein Lieblingsprojekt.
Das wird dann immer sehr teuer.
Die SPD vergisst,
dass Arbeitnehmer besonders
belastet werden.
Es leiden besonders die kleinen
und mittleren Einkommen.
Niemand achtet darauf,
was es für die Erwerbstätigen
bedeutet.
Den Rentnern wird vorgegaukelt,
dass man es jetzt machen muss.
Sonst ist die Rente nicht sicher.
Das ist totaler Quatsch.
Im nächsten Jahr steigt die Rente.
Und die Kaufkraft steigt auch.
Gaukeln können Sie etwas vor?
Es ist in den letzten Jahren
besser gewesen als vorhergesagt.
Wir hatten damals mehr Wachstum.
Die Kosten steigen in den nächsten
Jahren vor allem in der Pflege.
Und das geht alles
nur mit wirtschaftlichen Wachstum.
Die Debatte ist mir zu statisch.
Man tut so, als wenn wir nicht
wirtschaftlich wachsen würden.
Sie betrachten
das aus journalistischer Sicht.
Das ist okay.
Aber entscheidend ist
in der Politik, was vereinbart ist.
Stabilität und Verlässlichkeit
ist für die Wirtschaft wichtig.
Die Regierung muss stabil bleiben.
Es geht ja auch um die europäische
Friedensordnung.
Eine Regierung muss
handlungsfähig sein.
So etwas steht aber nicht
im Koalitionsvertrag.
Aber wir haben nun mal
diese Sicherheitslage.
Da geht es auch darum,
wo ich investiere.
Es ist vereinbar
mit dem Koalitionsvertrag.
Wir müssen die Zuschauer mitnehmen.
Die SPD will 48 Prozent als
Rentenniveau bis 2031.
Immer mehr Rentner
kommen auf einen Beitragszahler.
Das Rentenniveau müsste sinken,
damit die Beiträge
nicht massiv steigen.
Die Bundesregierung möchte aber das
Rentenniveau bis 2031 stabil halten
und bei einer Haltelinie von 48 %
des Bruttodurchschnitts bleiben.
Im Gesetzesentwurf steht außerdem:
Auch nach 2031 liegt das Rentenniveau
um 1 % höher als im geltenden Recht.
Der Kanzler erklärt es so:
Wenn man mit dem Auto anhält
und später weiterfährt,
fährt man dort weiter,
wo man angehalten hat.
Nicht dort, wo man wäre,
hätte man nicht angehalten.
Die Regierung will, dass das Niveau
ausgehend von 48 % berechnet wird,
nicht, wie die Junge Gruppe
vorschlägt, schon von 47 % aus.
Der Regierungsvorschlag
könnte teuer werden.
Laut Junger Union geht's
um 120 Mrd. Euro mehr bis 2040.
Was bedeutet es,
wenn die Haltelinie 2031 endet?
Die Renten würden nicht sinken.
Die Renten würden langsamer steigen.
Das ist vereinbar
mit dem Koalitionsvertrag.
Deshalb ist es nicht zwingend,
so zu entscheiden.
Man hat sich von der SPD
über den Tisch ziehen lassen.
Wir fahren den Haushalt
vor die Wand.
Wir haben höhere
Verteidigungsausgaben.
Wir haben Wachstumsprobleme.
Wir brauchen das Geld
dringend für Infrastruktur.
Die Mittel für Infrastruktur
werden zweckentfremdet.
Gute Renten wird man nur bekommen,
wenn die Löhne wachsen.
Man könnte es natürlich
durch Steuern finanzieren.
Deshalb wird diese Regelung
das Wachstum schädigen.
Es ist eine unnötige Mehrbelastung.
Nach mir die Sintflut ...
So sehe ich das.
Ich weiß nicht,
wie die CDU zustimmen konnte.
Hast sich die CDU
über den Tisch ziehen lassen?
Der Koalitionsvertrag
ist an dieser Stelle schwammig.
Es gab keine Möglichkeit,
das Gesetz nachzuverhandeln.
Der Entwurf
ist durch das Kabinett gegangen.
Und dann geht die SPD hin und sagt:
Wir weigern uns,
das Paket noch mal aufzumachen.
Für gute Parlamentarier galt immer,
ein Gesetz verändern
und verbessern zu können.
Es gab viele Angebote
der Junge Gruppe, das zu tun.
Bärbel Bas sagt jetzt:
Beim Bürgergeld
gehen wir noch mal dran.
Beim Rentengesetz
soll das nicht gelten.
Da hat die Union
schlecht verhandelt.
Man hätte länger
über den Entschließungsantrag
sprechen sollen.
Man hat viele Vorschläge diskutiert.
Man könnte länger arbeiten.
Man könnte Beamte einbeziehen.
Man hätte noch diskutieren können.
Wurden Sie über den Tisch gezogen?
Im Koalitionsvertrag
ist eine Regelung.
Da geht es auch um die Haltelinie.
2018 gab es im Gesetz
nicht die Festlegung.
Wenn die Haltelinie endet,
dann setzt
der Nachhaltigkeitsfaktor ein.
Der dämpft die Rentensteigerung.
Dann steigen
die Renten weniger stark.
Die Frage ist, von welchem Punkt
sie weniger stark steigen.
Wenn es sofort runtergeht,
hat man ein, zwei Jahre
keine Rentensteigerung.
Finden Sie das richtig?
Die 120 Milliarden sind viel Geld
auf zehn Jahre gerechnet.
Ohne Regelung hätten wir
zwei Prozent Mehrausgaben.
Es geht um 700 Milliarden
Euro für Rente im Jahr.
Es ist um sehr viel Geld.
Sie bagatellisieren gerade.
Ich ordne das ein.
Und das geht nur,
wenn wir Wachstum haben.
Aber am 1. Dezember müssen
wir folgende Frage beantworten.
Aber haben wir für
dieses Verhältnis im Jahre 2032
eine Regierung,
die wir in Probleme bringen?
Vielleicht zum Anfang vom Ende?
Und wir sind in einer Situation,
in der die Gesellschaft
sehr polarisiert ist.
Ich sehe keine andere Koalition,
die das Problem lösen könnte.
Bleiben Sie bitte beim Thema.
Wir müssen bei allen Fragen abwägen,
wie der Kontext ist.
Hier ist handwerklich
etwas schlecht gelaufen.
Wir müssen das ganz
große Szenario sehen.
Bei Migrationsgesetzen
bestehen wir auch genauso darauf,
dass alles genau umgesetzt wird.
Ich habe
zehn Jahre dafür gekämpft.
Die Fortschritte gab es langsam.
Aber jetzt endlich findet
der Politikwechsel statt.
Und dann schlucken sie das jetzt?
Das ist der Kompromiss.
Der macht den Teil
der SPD auch möglich.
Beim Bürgergeld gilt das gleiche.
Dessen Abschaffung war
ein entscheidender Grund für uns,
in die Koalition zu gehen.
Wer arbeiten kann, soll das tun.
Und an diesen Dingen
wird nichts mehr verändert.
Und so ist es auch bei der Rente.
Das Bürgergeld wird kommen,
wie es vereinbart ist.
Das kommt jetzt in den Bundestag.
Da gilt das gleiche Prinzip.
Auf diesen Prinzipien
steht die Koalition.
Die Bürgergeldreform
halte ich für dringend notwendig.
Da geht es um Gerechtigkeit.
Wir sind aber bei der Rente.
Wie geht es weiter
mit der Entwicklung?
Wie haben sich
die Steuerzuschüsse entwickelt?
Die sind kontinuierlich gestiegen.
Wie lange kann sich
der Staat das leisten?
Das stößt auf Grenzen.
Der Haushalt
ist mit Schulden finanziert.
Ein Drittel der Steuereinnahmen
fließt in den Rentenzuschuss.
Das wird wachsen.
Auch wegen des Beschlusses.
Was passiert,
ist die Folge des Beschlusses.
Wir werden
die Steuern erhöhen müssen.
Sonst können wir
die Finanzen nicht konsolidieren.
Da kann eine Wachstumsschwäche
die Folge sein.
Die privaten Investitionen fallen.
Wir kommen in eine schwierige Lage.
Die Regierung hat die Priorität,
die Rente zu erhöhen.
Und nicht etwa Verteidigung
und Wirtschaft.
Das wird sehr priorisiert.
Der Weg ist nicht fortsetzbar.
Man sagt,
dass man morgen sparen wird.
Das Unangenehme
wird auf morgen verschoben.
Man muss Verteilungskonflikte
ausstehen.
Die werden aber vertagt.
Die normative Kraft
des Faktischen wird uns zwingen,
dass wir im nächsten Jahr
aktiv werden müssen.
Wir werden 20 Mrd. Euro Defizit
bei der Krankenversicherung haben.
Wir werden über das
Renteneintrittsalter reden müssen.
Wir werden über die kapitalgedeckte
Vorsorge sprechen müssen.
Das ist neu.
Das war noch ein Vorschlag
von Christian Lindner.
Es geht auch um die Frühstart-Rente.
Über die Kapitaldeckung konnte man
nicht immer mit der SPD reden.
Es passieren strukturelle Dinge.
Wir senken die Körperschaftsteuer.
Wir stellen Energiepolitik
vom Kopf auf die Füße.
Die Voraussetzung für Rente
ist das Wachstum.
Sonst klappt das nicht.
Wir brauchen dringend Wachstum.
Das ist eine Schicksalsfrage.
Und Sie erhöhen
die Sozialstaatsquote.
Sie machen die Rente teuer.
Es wäre doch an der Zeit,
bei der Rente
nicht im Übermaß auszugeben.
Im nächsten Jahr
gibt es fünf Landtagswahlen.
Die Einigungsfähigkeit
von SPD und Union
wird dann nicht größer sein.
Ich verstehe die Folge
der Analyse nicht.
Folge ist
eine handlungsunfähige Regierung.
Sie ist nicht
mehr in der Lage umzusetzen.
Wenn Union und SPD nicht
mehr in der Vereinbarung bleiben ...
Wenn sie in der Rente
die Haltelinie ...
Das ist die Basis der Koalition.
Ich muss mit den Mehrheiten
umgehen, die da sind.
Die Koalition
ist keine Wunschkoalition.
Sie ist ein Resultat
des Wahlergebnisses.
Wir gewinnen gemeinsam,
wir verlieren gemeinsam.
Wenn Erfolg dadurch entsteht,
in die Handlungsunfähigkeit
zu kommen ...
Das kann ich mir nicht vorstellen.
Wir wollen zum Thema zurück kommen.
Sie haben
der Jungen Gruppe versprochen,
dass es
eine größere Reform geben soll.
Trauen Sie das Großen Koalition zu?
Die Renten müssen langsamer steigen.
Auch die Pensionen der Beamten.
Der Kuchen muss größer werden.
Wir wollen Sicherheiten.
Dafür muss
die Lebensarbeitszeit steigen.
Das sind
die wichtigsten Aspekte der Reform.
Wir müssen uns auch
um den Arbeitsmarkt kümmern.
Um das Wachstum.
Jetzt steuern wir mit Kraft
in die falsche Richtung.
Ich sehe keine Chance,
dass die Koalition
eine Rentenreform
in die richtige Richtung macht.
Ich wünsche mir das natürlich.
Aber es gibt Verlautbarung
aus den Parteien.
Ich glaube nicht,
dass das kommen wird.
Das ist auch
demotivierend für die Kommission.
Man startet in die falsche Richtung.
Und dann muss
die Kommission das umdrehen.
Es wäre klüger gewesen,
man hätte gesagt,
dass man sich
sechs Monate Zeit dafür nimmt.
Man hätte sich die Rentenkommission
anhören können.
Dann hätte man versuchen können,
zu einem anderen Ergebnis zu kommen.
In der Pflege
und der Krankenversicherung
gibt es Probleme.
Der Verteidigungshaushalt
ist nicht finanziert.
Und wir fahren
den Haushalt an die Wand.
Die Arbeit soll aufgenommen werden.
Sie haben
von Lebensarbeitszeit gesprochen.
Das Renteneintrittsalter
soll angepasst werden
an die Lebensarbeitszeit.
Sind Sie dafür?
Das ist Bestandteil des
Arbeitsauftrag an die Kommission.
Wir machen das bis 2031.
Da geht es
um das Renteneintrittsalters 67.
Für die Zeit danach
müssen wir reden.
Wir werden
alle länger arbeiten müssen.
Das ist ein klarer Umstand.
Über den Mechanismus
muss man aber reden.
Dänen arbeiten ab 2040
bis 70, kann das sein?
Es geht auch um die Dauer
der Lebensarbeitszeit.
Die einen starten
mit 18 Jahren oder 16.
Andere studieren bis 27.
Das sind
unterschiedliche Biografien.
Macht die Dauer der Beitragszahlung
auch einen Unterschied?
Auch für die Rentenhöhe?
Wie lange
habe ich im Leben gearbeitet?
Können Sie sich vorstellen,
dass die Leute länger arbeiten?
Das wird ohne Zweifel
so sein müssen.
Das wird auch so sein können.
Man sagt, 70 sei das neue 50.
Kann die Regierung
das wirklich beschließen?
Manche Menschen haben Berufe ...
Nicht alle sind Dachdecker.
Ich war mal
für die Pflege verantwortlich.
Es gibt Berufe, wo das
nicht jeder so lange schafft.
Die kommen nicht
bis zum Renteneintrittsalter.
Ich bin für eine hohe
Erwerbsminderungsrente.
Aber für die,
die können, ist die Frage,
länger arbeiten zu müssen.
Manche wollen auch länger arbeiten.
Es ist Teil ihres Lebensinhaltes.
Die Frage müssen wir beantworten.
Das ist eine Frage
der Fairness der Generationen.
Ich überspitze:
Bis 28 studieren,
dann mit 65 in die Rente.
Das wird nicht funktionieren.
Jedes zweite geborene Mädchen
wird 100 Jahre alt werden.
Dadurch steigt
auch das Rentenaufkommen.
Die zusätzliche Zeit
werden wir verteilen müssen.
Das spricht für harte Reformen.
Es ist eine Frage,
wie man das schrittweise macht.
Die Rente mit 67 wird eingeführt.
Das machen wor über 20 Jahre.
Schritt für Schritt,
Monat für Monat, Jahr für Jahr.
Wichtig ist in der Rente,
dass es Planbarkeit gibt.
Man muss Dinge
Schritt für Schritt machen.
Es muss ein
nachvollziehbares Verhältnis geben.
Bei mehr Lebenszeit
steigt das Renteneintrittsalter.
Die kapitalgedeckte
Rente ist wichtig.
Die deutschen Rentner profitieren
nicht vom Rekordhoch des DAX.
Kanadische Lehrer
haben höhere Rente wegen des DAX.
Auch die deutschen Rentner
soll etwas davon haben.
Längere Lebensarbeitszeit,
ist das konsensfähig?
Das ist in der Koalition
nicht konsensfähig.
Die SPD tut sich schwer
mit dem Eintrittsalter 67.
Das wurde
vor vielen Jahren vereinbart.
Die Rente mit 67
hat die SPD entzweit.
Da hat die SPD ein Trauma.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass die das mitmacht.
Das ist für die ein Tabu.
Herr Spahn hat recht, dass man
sich alle Schrauben anschauen muss.
Alles, was denkbar ist,
soll auf den Tisch gelegt werden.
Im nächsten Jahr
haben wir eine angespannte
politische Stimmung.
Es gibt viele Landtagswahlen.
Ich denke nicht, dass das
bis zur Jahresmitte gelingt,
eine Rentenreform
auf den Weg zu bringen.
Und die dann
im zweiten Halbjahr abzustimmen.
Ich würde gern
einen zweiten Punkt diskutieren.
Erfolgsaussichten.
Sie haben es angesprochen.
Es gibt den Punkt Beiträge.
Die Einbeziehung
weiterer Einkommensarten.
Weitere Einkommensarten
einzubeziehen, bringt nur etwas,
wenn man dafür
keine Ansprüche entstehen lässt.
Die Rentenkasse
wird dadurch nicht entlastet.
Man kann eine
weitere Einkommensteuer erheben.
Wenn man Zinseinkünfte
auf dem Sparbuch hat,
müsste man Rentenbeiträge zahlen.
Dadurch darf aber kein
weiterer Rentenanspruch entstehen.
Man muss den Leuten sagen,
dass sie was zahlen,
aber nichts dafür bekommen.
Das geht rechtlich nicht.
Das ist kein Weg.
Man müsste vielleicht
Selbständige mit hinein nehmen.
Das wird aber
auch nicht funktionieren.
Es sei denn, man führt
ein Soli für die Renten ein.
Man verschärft
so nur die Probleme von heute.
40 Prozent der Einkommen
gehen in die Rente.
Das wird das Wachstum
im Land zerstören.
Da gibt es
leider keine einfachen Lösungen.
Geld fällt nicht vom Himmel.
Die Lösungen sind schwierig.
Im nächsten Wahlkampf haben wir
die nächste Debatte zu Haltelinien.
Dann geht es wieder los.
Man wird mal wieder fordern,
dass der Bundeshaushalt einspringt.
Der ist das schwache Glied.
Deswegen wurde
eine Firewall gefordert.
Wenn man Beiträge erhöhen muss,
ist es politisch schwierig.
Sozialversicherungsbeiträge,
wenn wir die erhöhen,
ist das ein langsames Wachstum.
Die Rente bemisst sich
nach Versicherungsbeiträgen.
Herr Spahn
können Sie sich vorstellen,
Beiträge mit zu bemessen?
Ich kann mir das nicht vorstellen.
Man kann das
aber natürlich ausarbeiten.
Und dann
kommt man zu einem Ergebnis.
Man kann die Debatte
ja auch versachlichen.
Das wäre
auch die Aufgabe eine Kommission.
In meiner Fraktion wird diskutiert:
Sollen die Abgeordneten
Beiträge zahlen?
Wie sollen wir das handhaben?
Abgeordnete können in
die gesetzliche Versicherung hinein.
Das ist ein Tropfen
auf den heißen Stein.
Aber das ist ein politisches Signal.
Wir reden
über das Eintrittsalter.
Wir reden über Kapitaldeckung.
Wir reden
über Nachhaltigkeitsfaktor.
Und es kann
noch andere Themen geben.
Es soll also
eine offene Debatte sein.
Kleinanleger und Sparer
sollen hinzugezogen werden.
So heißt es im Moment.
So funktioniert die Debatte.
So geht es
durch die sozialen Medien.
Alle sind empört.
Aber im Moment
haben wir eine Kommission.
Die wird ein Ergebnis herausfinden.
Welches Ergebnis das ist,
ist noch offen.
Worauf können sich
Union und SPD verständigen:
Darum geht es danach.
Man kann doch nicht immer sofort
die Stoppschilder aufstellen.
So geht es nicht.
Die Kommission
hat jetzt Prüfaufträge.
Und danach werden wir
das sachlich bewerten.
Union und SPD
sollten sich davon verabschieden,
ihre Konflikte mit Geld
zu zuschütten.
Mal kommt die Union
von der einen Seite.
Die SPD kommt von der anderen Seite.
Und dann wird Geld
in die Mitte geworfen.
Das muss zu Ende sein.
Da stimme ich zu.
Können beide Parteien
zusammenkommen?
Die Arbeitsministerin
hat auch noch was gesagt.
Für mich war der Arbeitgebertag
für mich ein Schlüsselerlebnis,
weil da deutlich geworden ist,
gegen wen wir kämpfen müssen.
Wie zuversichtlich sind Sie jetzt?
Im dritten Jahr der Rezession
würde ich Arbeitgeber beschäftigte
als Partner sehen.
Beide Gruppen sollten
mit den Ministern darüber reden,
wie wir zu Wachstum kommen.
Über Gegnerschaft
sollten wir nicht reden.
Die Gegner der Demokratie
sind linker Mob und extreme Rechte.
Das müssen wir klar haben
in der Definition.
Können sich Union
und SPD zusammenkommen?
Wir müssen.
Wir sind zum Erfolg verpflichtet.
Wer, wenn nicht wir?
Diese Koalition muss es machen.
Wer sonst?
Es ist mühsam und anstrengend.
Wir fliegen
gelegentlich aus der Kurve.
Aber wir haben die Pflicht,
es hinzukriegen.
In der Migrationspolitik
habe eine Wende.
Wir rüsten die Bundeswehr auf.
Wir führen die Musterung ein.
Wir haben Veränderungen
am Industriestandort.
Diese Koalition muss es hinkriegen.
Die Vorschläge
werden also umgesetzt?
Über manche Themen wird diskutiert.
Nicht alles wird 1:1 umgesetzt.
Aber wir bereiten
das Rentensystem weiter vor.
Ich kann heute
keine Garantien geben.
Aber wir haben den festen Willen.
Auch die SPD drückt
diesen festen Willen aus.
Wir müssen
gegenseitiges Vertrauen haben.
Sonst wird es nichts.
Wir müssen Deutschland
aus der Krise führen.
Was glauben Sie?
Der Kongress der Jusos
hat gefordert,
dass sie das
in dieser Art und Weise sagt.
Aber so tickt die SPD.
Die Union tickt anders.
Und wir müssen auch über das
aktuelle Rentenpaket sprechen.
Auch das ist schwierig.
Die Daumenschrauben
in der Union werden angezogen.
Auch in der SPD hat es
schmerzhafte Abstimmungen gegeben.
Die Koalition hat sich verhakt
in einem frühen Zeitpunkt.
Die Laune ist nicht mehr gut.
Es gibt wenig Vertrauen.
Da geht es auch um die Richterin.
Zweimal konnte keine Mehrheit
garantiert werden.
Ist das ungemütlich
für den Fraktionsvorsitzenden?
Das muss gut gehen.
Sonst ist die Wahrscheinlichkeit
nicht gering,
dass es Jens Spahn
den Kopf kosten könnte.
Hängt Ihr Amt daran?
Ich soll die Mehrheiten besorgen.
Bisher hatten wir
diese Mehrheiten immer.
Wir werden sie auch weiterhin haben.
Wir schauen, was passiert.
Jessy, was habt ihr
bei den Tagesthemen vor?
Bei uns geht es
um die Zukunft der Ukraine.
Bevor die Verhandler aus den USA
nach Moskau reisen,
haben sie sich in Floria getroffen
mit der ukrainischen Delegation.
Welche Rolle
spielen die Punkte aus dem US-Plan?
Dazu gibt es mehr in den tagesthemen.
Ich bedanke mich bei meinen Gästen.
Vielen Dank fürs Zuschauen.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2025